---
layout: post
title: 二十世纪旗手
date: 2020-03-06
Author: WINE
categories: 
tags: [ODSK, DZ]
comments: true
--- 
>1.

>在我辍学的第一年的第一个周末，报纸跟电视上铺天盖地的全是同一条新闻。在东京都羽村市的一条河中发现了一具溺毙的尸体，警方经过初步调查，排除了他杀嫌疑，也就是，死者为自杀。

＞我对这种社会新闻是不大感兴趣的，或许该说是我对人类社会的一切都不感兴趣，我就像个异类一般地活着。我只想跟个颓废的废物一样地躺在我那个堆满生活垃圾的家中，但迫于母亲的喋喋不休，我到了新闻中提及的羽村市。当然我并不是对那条新闻有什么兴趣，而是因为我有一个住在羽村市的亲戚。

>母亲要我来整理这个亲戚的一些东西，一些这个亲戚再也用不上的东西。

＞这位亲戚——我的表哥，我母亲姐姐的孩子，他大我八岁，是个作家。我从母亲口中得知了这一点，起初我很震惊我的亲眷中竟然会有这么一个人，我眼中的作家总是离世俗非常遥远的，遥远得不食人间烟火，所以我从不认为我会和一位作家有血缘关系。但事实就是如此。他的房间称得上是一个真正的作家的房间，杂乱、到处丢弃着废弃的揉成一团的文稿纸，还有堆积成山的书籍与寂静无声的环境。

＞他住在一幢两层楼的老式公寓里，初到这里直至现在我都疑心这房子的年龄是不是有我年龄的几倍之大，它太破旧了，破旧到没有办法用语言准确描述出来。老式的木制墙板早已开裂，地板被踩住时会发出吱呀的声响，木板间的缝隙时常会有不知名的虫豸缓缓爬过，说实在的，这根本不像个有人居住的地方，它只像即将被拆除的危楼。在走进他的房间之前，我根本不相信会有个作家，还是个生性高傲的作家住在这儿。

>说起来，他的房间或许算不上是绝对的寂静的，只是现在这一刻安静得几乎诡异罢了。这间房间的隔壁住着个摇滚爱好者，我方才遇见了他——那个摇滚爱好者，他背着他的红色电吉他，顶着一头挑染的彩色鸡毛掸子，走路的脚步摇摇晃晃的，打开那扇用喷漆喷着摇滚万岁的房门时他整个人仍然是晃晃悠悠的。

>他是怎么在这么嘈杂的房间里头写作的？听见隔壁响起的足以震破耳膜的摇滚音乐后，我皱起眉头走到那张不足半人高的书桌旁。

>书桌面对着一扇玻璃浑浊的窗，窗外能看到一片草地。桌上没有什么东西，摊着一本颇为老旧的笔记本，笔记本下压着一张稿纸。笔记本的纸页上沾染了一大片似乎是墨水的深色液体，里面的纸剩了没几张，大概是全被撕掉了，只留几张没有任何字迹的内页。下面压着的稿纸边角发皱，我将它抽出来，稿纸的中央赫然写着一个字迹潦草的goodbye。

>我在桌面上又环顾了一周，发现桌子上连一支笔都没有，无论是铅笔还是钢笔，一个作家，怎么会没有一支赖以生存的笔呢。我思忖了一会儿，没有得出答案，于是又将注意力放在手中的纸上。这个goodbye可以说是我看过最为潦草的一个英文单词，看得出来字迹的主人在写下它时手并没有把握好力度，让整个词看起来都轻飘飘的。

>在我还捏着那张文稿纸研究之际，我听见屋外传来的脚步声，是一阵极有规律的脚步声。片刻之后，随着吱呀一声，门开了，我应声回过头，来者是一位神情憔悴的中年女性，她两鬓白发丛生，从头到脚无不透露出脆弱二字，她身上的黑衣衬得她脸色更为苍白。

>稍许的怔愣过后，我认出来，她是我那位表哥的母亲，我该称呼她一句阿姨。她也愣了愣，然后也认出我来，用自己那嘶哑的声音对我说道，“是你啊……西山君，我还以为是什么新闻媒体的人，真是吓了一跳呢。”我当然能看出来她精神状况简直差到极致，所以我不想再让她受到什么刺激，只是默默地点了点头，说，“我母亲让我来帮忙整理一下东西。”

>她又是红了眼眶，无力地靠在了门框上，音量极低地说，“怎么会这样呢……”

>2.
>太宰治的人生曾是循规蹈矩的，至少到他从大学毕业的那一年。

>他是家中最小的那个孩子，也是其他人眼中最为优秀的那个孩子。他对自己要求苛刻，以极其优异的成绩考入了东京大学的文学系，毕业后太宰治按照他父亲的意愿进入了一所中学做国文教师。

>为人温和、谦逊有礼、严于律己，这大概是绝大多数人对太宰治的印象。按照太宰治父亲的规划，太宰治应该就这么平庸且安稳地度过一生。但实际上，在太宰治还是中学国文教师的那段时间，是太宰治人生中最为安稳的一段时间。

>太宰治可以从学校下班时已经临近下午五点，外头已然是一片鲜艳的赭色的黄昏。此刻的教师办公室内除了他并无其他人，他将在脸上挂了许久的客套性的微笑褪了下来，面无表情地开始整理桌上的各类讲义与自己的备课本。这本备课本是他昨日才换上的，几乎算得上是崭新，纸页边缘锋利得足够划开手指脆弱的表层。

>太宰治一不小心被纸页的边缘划破了自己的右手食指，他白得有些病态的指腹上立即出现了一道鲜红的血线。他“嘶”了一声，抽出一张纸巾，把正在外渗的血尽数擦去。血不再外流后，太宰治把那张揉成一团的纸巾随手丢进桌子底下的垃圾桶内。然后，他突然想起，他那串钥匙还落在一间教室里。

>在去教室的途中，太宰治遇见了他的一个学生——芥川龙之介。这个生性拘谨的学生是他所有学生里成绩最为出众的一个。太宰治颇为>看重他，所以对他的管教相较于其他学生来说要严苛不少。他看着这个学生局促不安地攥着自己的衣角，神色慌张地瞟了他几眼。其这个时间点他学生应该都已经回家了，但是芥川龙之介却还在学校里。太宰治看出他的不对劲，略带疑惑地问了他一句，怎么了，芥川，有事找我吗。

>芥川龙之介下意识地点头，随即又摇头，似乎在经过一番思想斗争之后，他握住了太宰治那只方才还在渗血的右手，要对方跟着自己来。太宰治不明所以地跟着自己的学生走，直至芥川龙之介拉着他到了一间废置的教室的窗前，他才明白芥川龙之介神色慌张的缘由。

>教室内只有几张零散摆放着的课桌，一张似乎已经蒙了灰的铁制讲台桌，太宰治在窗外看到的是这么一幅情景，平日里文质彬彬、慈祥和蔼的校长，正俯身压在一个涕泪涟涟的女学生身上——那就是个女学生，太宰治能从她穿着的破破烂烂的制服上确定这一点。这时太宰治当机立断地用手捂住了芥川龙之介的眼睛，小声地同对方说，你先回家，老师会解决的，你先回家。

>在那个时候，太宰治其实就意识到了，对于他自己来说，假装不知情，然后再视而不见地离开是最好的处理方法。但是，他想起了自己毕竟还是个老师，为人师表四个字将他向前推去，他逃避不得。刚刚让芥川龙之介先行离开也是因为为人师表这四个字。太宰治叹一口气，继而推开了门。

>校长当然不会愿意将他再留在学校内，但他认为自己要是辞退太宰治，对方一定会到处大肆宣扬自己的所见所闻，所以校长几乎是以一种忍辱负重的心理把太宰治留下了。可他感觉太宰治就像个定时炸弹，总会有爆炸的那一天，这么下去不是办法。他尝试了用各种方式堵住太宰治的嘴，譬如给太宰治升职，不过不管他怎么做，太宰治永远都是一副软硬不吃的样子。最后无计可施的校长只得用教师失职这么一个莫须有的罪名辞退他。

>校长自然是做好了万全准备才敢使用这么一招，他事先已经威胁了那个女学生，说倘若她敢将那些事情告诉别人，她就会被学校开除。女学生胆小且懦弱，流着泪，唯唯诺诺地应下了。处理好了女学生这边的事，校长感觉自己已经没有了后顾之忧，就一个太宰治也不能拿他怎么样，欣喜地开始施行自己的计划。

>太宰治说这个中年男人的手段太过不入流，拿了一叠现金公款藏到他办公桌的抽屉里就想要嫁祸他。太宰治看着那叠染了几滴血迹的纸钞，看着自己手指上结痂的伤痕，又看着咄咄逼人的校长和他的帮凶们，一句话也没有反驳。

>他把那封早就写好的辞呈拍在了桌上，又夺过对方手中的一叠纸钞，在一群人呆愣的表情之下，撕掉了用来固定纸钞的纸带，他将那把再无束缚的钞票甩到道貌岸然的校长满是肥肉的脸上。“扒掉了这层属于人类的表皮，你究竟是什么呢。”在纷飞的彩色纸片中，太宰治说。

>离开学校前太宰治再一次遇见了芥川龙之介，他这个学生不解地叫住了往校门走的老师，小声询问老师您要去哪儿啊，下节课是您的国文课。太宰治伸手揉了揉他的头发，只是说自己要走了，会有别的老师顶替他来给他们上课。

>这是他与芥川龙之介的第一次告别，太宰治转身离去后再没有回过头。所以他也就没有看见芥川龙之介绝望且木讷的凝滞。

变成这样呢……”
。
